컴퓨터 그래픽스 기말 프로젝트 보고서
201520979 여인혁

이 프로젝트는 약 30시간 정도 시간을 투자해 만든 프로젝트이다. 이번 프로젝트를 하면서 자바스크립트와 html, css 모두 
처음 사용해보았기 때문에 구현하는데에 있어 많은 어려움을 겪었다. 또한 과제와 함께 있던  gl-matrix.js 파일이 import가 
되지 않아 사용하는 함수 몇 개를 trCube.js에 넣어 구현했다. 우선 이 프로젝트의 주제는 한 가지의 기능을 소개하는 것이 
아닌 수업시간에 배운 내용들을 html을 통해 다른사람도 직접 실행해보면서 이해할 수 있게 하자라는 주제로 만들었다. 
또한 구현한 각 기능 옆에 source code를 볼 수 있게 추가함으로서 단순히 기능을 실행하는것만이 아닌 직접 구현해
볼 수 있도록 핵심 code들을 소개한다. 추가적으로 webgl 기능과는 관련없지만 기존 도형인 정육면체 이외에 정사면체도 
추가해 보았다

가장먼저 구현한 기능은 Transformation이다. 먼저 Translate를 보면 기존 x축 단방향 이동에서 x, y, z축 방향을 원하는 
만큼 이동시 킬수 있게 확장시켰으며 원점으로 돌아갈 수 있도록 reset을 추가했다. 또한 기존에 있던 matrix table을 활용해
translate와 rotate를 할 때 html 이미지에 나와있는 matrix와 일치하는지 직접 확인하면서 이해를 쉽게 하도록 배치했다.
 Rotate는 기존 (1,1,0) 축으로만 가능했던 기능에서 x, y, z,축 을 중심으로 rotate할 수 있도록 추가시켰다. 이 기능도
 마찬가지로 설명을 보면서 matrix table을 확인 할 수 있도록 구성했다.
 
지금까지는 실습시간에 진행했던 내용과 유사한 부분이 많았기 때문에 진행하는데에 있어 어렵지 않았다. 다음으로 구현한 
Texture Mapping이다. 이번 프로젝트에서 구현한 기능은 도형에 image를 mapping하고 이 image를 wrapping하면서 어떤 차이가
있는지 보여주었다. 
 Wrapping 부분을 보면 repeat, mirrored repeat, clamp to edge를 구현했고 각각의 기능들의 옵션인 texture_wrap_s와 
 선택할 수 있도록 함으로서 각각 어떤 경우에 어떤 그림이 mapping되는지 차이를 볼 수 있다. 한 가지 유의할 점은 
 texture_wrap type을 설정하지 않고 repeat, mirrored repeat, clamp edge를 누른다면 texture_wrap_s와 texture_wrap_t
 가 둘다 적용된 결과가 출력되고 한가지의 texture_wrap을 설정했을 때의 결과를 보고싶을 경우 먼저 하나만 클릭한 후에 
 원하는 image type을 눌러야 적용된 image를 볼 수 있다. 
 
마지막으로 구현한 기능은 viewing이다. 이 부분은 수업시간에 많이 강조된 부분이라 직접 구현해보고 싶었고 viewing은 
그래픽에서 중요한 개념이라고 생각했기 때문에 이 기능을 선택했다.
 viewing에서는 camera viewing과 perspective projection이 있는데 먼저 camera viewing을 보면 말 그대로 도형을 
 이동시키는 것이 아닌 카메라 즉 보는 사람이 이동하는 것을 의미한다. 따라서 기능을 실행해 보면 translate처럼 
 도형이 이동하는 것처럼 보이는데 여기에는 차이가 존재한다. 도형을 이동시키는 것과 보는 사람이 이동시켜 도형이 
 이동하는 것처럼 보이는 것은 도형이 회전할 때 그 차이를 알 수 있다. 도형을 이동시켜 회전시키면 도형은 좌표의 
 중심을 벗어난 위치에 존재하기 때문에 회전을 시키면 좌표의 중심을 기준으로 원을 그리며 회전하는 것을 볼 수 있다. 
 하지만 보는 사람이 이동했을 때에는 도형의 위치는 중심에서 변하지 않았으므로 회전할 때 제자리에서 회전하는 것을 볼 수 있다.
 Camera viewing은 보이는 것만 봤을 때는 translate와 차이가 없어보일 수 있지만 차이가 존재하고 이 차이가 중요하다고 
 생각했기 때문에 이 기능을 추가했다.
마지막으로 perspective projection은 Z buffer와 관련된 개념이기 때문에 매우 중요한 개념이라고 생각했다. 3D 공간이라는 
것은 상하좌우 뿐만이 아니라 camera와의 거리도 존재하기 때문에 사실적인 표현을 위해 필요한 개념이다.
따라서 여기서는 도형의 zoom in/out을 추가하고 view frustum을 확인하기 위한 projection을 추가했다. 먼저 zoom in/out은
camera viewing에서 z축으로 이동하는 것인데 camera와 view point의 거리를 조절해 봄으로서 단순히 확대라고 생각할 것이 
아니라 도형을 표현하는 구간과 얼마나 가까워지는지 보여주고 싶었다. 
또한 이 도형을 표현하는 구간을 조절하기 위해서는 projection을 조절하면 되는데 near clipping plane과 far clipping plane중
하나만 조절해도 원하는 장면을 표현할 수 있기 때문에 far clipping을 조절하는 것을 선택했다. 따라서 projection의 값에 따라 
도형이 표현되는지 안되는지 볼 수 있는데 이를 명확하게 보기 위해서는 도형을 회전시킨 상태에서 하는 것을 추천한다. 
왜냐하면 도형이 회전하고 있으면 도형의 일부가 view frustum 범위 밖에 있을 때 일부분만 보이기 때문에 더 직관적으로 
확인할 수 있기 때문이다.

지금까지 이번 기말 프로젝트에서 구현한 모든 기능을 소개했는데 보고서의 내용만 보면 이해가 잘 가지 않을 수도있지만
html 내의 설명과 함께 기능을 실행하면 이해가 될것이다. 어떻게 보면 webgl에서의 기초일수도 있겠지만 이론만으로는
햇갈리는 부분이 있기 때문에 이 html을 활용해 직접 해본다면 빠르게 이해가 될것이다.

참고사이트 : https://open.gl/
